# 1. User im AD anlegen 

Alle Änderungen von Mitarbeitern, sei es Neueintritt, Austritt oder auch Abteilungswechsel, werden in der MA-Mutationsliste festgehalten. Diese befindet sich unter "N:\Daten\70 Human Resources\MA-Mutation\Mitarbeitermutation.xlsm" und wird durch das HR gepflegt. Fallen Änderungen an, wird automatisch ein Ticket bei der IT eröffnet, dass Änderungen vorliegen. Erstellt hat das File Elena Sidorov. Der Meldebutton hat die Mailadressen fest implementiert.  

 

AD-Account anlegen (Arbeiten müssen auf dem GDC05781 - ADMgmt erledigt werden): 

MA-Mutationsliste öffnen und Referenzbenutzer prüfen. 


 

Im AD in entsprechende OU wechseln und angegebenen Referenzbenutzer kopieren 


 

Vor- und Nachname sowie Kürzel angeben. (siehe MA-Mutationsliste). Benutzernamen angeben (Konvention: REN-NamVor), Passwort vergeben. 


 

Nach dem kopieren, den frisch angelegten User öffnen und im Reiter "General" die allgemeinen Informationen ergänzen. Description = Jobtitel. Office = Büro. Webpage = www.renata.com 


 

Zum Reiter "Address" wechseln und "Street" ergänzen. (Wird beim Kopieren nicht mitgenommen) 


 

Zum Reiter "Telephones" wechseln und die Fax-Nummer ergänzen.  


 

Zum Reiter "Organization" wechseln und "Job Title" gemäss MA-Mutationsliste eintragen. "Department" ggf. anpassen und den Manager ebenfalls gemäss MA-Mutationsliste.  


 

Zum Reiter "Member of" wechseln und die Berechtigungen überprüfen. Falls sich der User in nicht benötigten Gruppen befindet. Kann man ihn daraus entfernen. Wichtig, jeder User muss Mitgleider sein der Gruppen "REN-d-AllUsers" und "REN-s-AllUsers". 


 

 

Name und Vorname angeben,  Standort, (falls Tischtelefon Port / Klemme angeben), Telefontyp angeben (Bsp. DECT (DE), Model 8232). 

 

Telefon konfigurieren (RENCHIT091): 

Applikation OmniVista 8770 aufstarten und anmelden. 

Unterordner öffnen: nmc > Network Swatch Group > Sub Network Swatch Group. Rechtsklick auf N03 Comandur SA m2.300 und "Konfiguration" auswählen. 


Rechtsklick auf den Unterordner "Teilnehmerapparate" und "Erstellen" auswählen. 


Folgendes muss ausgefüllt werden: Nachname, Vorname, Rufnummer, Nachname für Namenwahl, Vorname für Namenwahl, Angezeigter Name. 

Anschliessend in der Suche der Teilnehmerapparate kürzlich zugefügte Mitarbeiter als Referenz nehmen und alle Einstellungen gleich einstellen. 


Nun auf den Server von OmniVista wechseln und anmelden 


User: mtcl PW: mtcl 


Timout = 0 # Nur damit man nicht von der Session rausfliegt. 

Befehl dectinston Rufnummer eingeben um das Dect-Telefon zu vdeerbinden. Keine spezifische Basissation und der Installation zustimmen. 

Am Telefon "Autoinstall" auswählen.  