# 2.3.2 Hierarchie-Design

Here is the corrected text with all naming issues addressed according to the provided guidelines:

## Einführung

Das Hierarchie-Design unserer MQTT-Topic-Struktur ist entscheidend für die Effizienz, Skalierbarkeit und Wartbarkeit unseres IIoT-Systems. Dieses Dokument beschreibt den Aufbau und die Prinzipien unserer Topic-Hierarchie, die speziell auf die Anforderungen unserer Präzisionsfertigung zugeschnitten sind.

## Grundprinzipien des Hierarchie-Designs

1. Logische Gruppierung: Topics werden nach logischen Einheiten und Funktionen gruppiert.
2. Granularität: Die Hierarchie ermöglicht sowohl breite als auch tiefe Abfragen.
3. Flexibilität: Das Design lässt Raum für zukünftige Erweiterungen und neue Gerätetypen.
4. Effizienz: Die Struktur minimiert Overhead bei der Nachrichtenübertragung.
5. Sicherheit: Die Hierarchie unterstützt eine feingranulare Zugriffskontrolle.

## Hierarchische Struktur

Unsere Topic-Hierarchie folgt diesem Grundmuster:

```
renata/
├── <standort>/
│   ├── <bereich>/
│   │   ├── <produktionslinie>/
│   │   │   ├── <geraetetyp>/
│   │   │   │   ├── <geraete_id>/
│   │   │   │   │   ├── <messungstyp>
│   │   │   │   │   ├── konfiguration
│   │   │   │   │   └── status
│   │   │   ├── aggregat/
│   │   │   └── steuerung/
│   │   ├── umgebung/
│   │   └── qualitaet/
│   ├── werk/
│   └── gebaeude/
├── system/
│   ├── status/
│   ├── updates/
│   └── konfiguration/
└── verwaltung/
    ├── benutzer/
    ├── rollen/
    └── richtlinien/
```

## Detaillierte Beschreibung der Ebenen

1. **renata**: Wurzelebene, identifiziert unser Unternehmen.

2. **<standort>**: Repräsentiert verschiedene Produktionsstandorte.
   - Beispiele: gebaeude1, gebaeude2, werk1

3. **<bereich>**: Spezifische Produktionsbereiche innerhalb eines Standorts.
   - Beispiele: montage, fertigung, qualitaetskontrolle

4. **<produktionslinie>**: Individuelle Produktionslinien innerhalb eines Bereichs.
   - Beispiele: asa1, koch2, hll2

5. **<geraetetyp>**: Kategorisierung der verschiedenen Gerätearten.
   - Beispiele: sps, sensor, roboter

6. **<geraete_id>**: Eindeutige Identifikation eines spezifischen Geräts.
   - Beispiele: sps001, sen023, rob007

7. **<messungstyp>**: Spezifische Daten oder Messungen, die von einem Gerät gesendet werden.
   - Beispiele: temperatur, druck, position

## Spezielle Hierarchie-Zweige

1. **aggregat/**: Für aggregierte Daten auf Produktionslinien-Ebene.
   - Beispiel: `renata/gebaeude2/fertigung/asa1/aggregat/oee`

2. **steuerung/**: Für Steuerungsbefehle an Produktionslinien oder Gerätegruppen.
   - Beispiel: `renata/gebaeude2/fertigung/asa1/steuerung/start`

3. **umgebung/**: Für Umgebungsdaten, die nicht spezifisch einem Gerät zugeordnet sind.
   - Beispiel: `renata/gebaeude2/fertigung/umgebung/luftfeuchtigkeit`

4. **qualitaet/**: Für Qualitätskontrolldaten und -prozesse.
   - Beispiel: `renata/gebaeude2/qualitaet/messwerte/teilenummer`

5. **energie/**: Für Energiemanagement und -überwachung.
   - Beispiel: `renata/gebaeude1/energie/verbrauch/hauptverteilung`

6. **sicherheit/**: Für sicherheitsrelevante Daten und Alarme.
   - Beispiel: `renata/gebaeude2/sicherheit/zutrittskontrolle/tor1`

7. **system/**: Für systemweite Informationen und Konfigurationen.
   - Beispiel: `renata/system/status/emqx-cluster`

8. **verwaltung/**: Für administrative Zwecke und Benutzerverwaltung.
   - Beispiel: `renata/verwaltung/benutzer/zugriffsrechte`

## Verwendung von Wildcards

Die Hierarchie ist so gestaltet, dass sie eine effiziente Nutzung von MQTT-Wildcards ermöglicht:

- Alle Temperaturdaten einer Produktionslinie: 
  `renata/+/+/asa1/+/+/temperatur`

- Alle Statusinformationen eines Standorts: 
  `renata/gebaeude2/+/+/+/+/status`

- Alle Alarme im System: 
  `renata/+/+/+/+/+/alarm/#`

## Skalierbarkeit und Erweiterbarkeit

1. Neue Standorte oder Bereiche können problemlos hinzugefügt werden.
2. Die Struktur erlaubt die Integration neuer Gerätetypen oder Messungsarten.
3. Zusätzliche Hierarchieebenen können bei Bedarf eingefügt werden, z.B. für Subkomponenten komplexer Maschinen.

## Sicherheitsaspekte

1. Die Hierarchie unterstützt eine rollenbasierte Zugriffskontrolle (RBAC).
2. Sensitive Daten können in separaten Zweigen isoliert werden.
3. Die Struktur ermöglicht eine granulare Konfiguration von ACLs (Access Control Lists).

## Implementierungsrichtlinien

1. Entwicklung eines zentralen Topic-Registrierungssystems zur Verwaltung der Hierarchie.
2. Implementierung von Validierungsmechanismen zur Sicherstellung der Einhaltung der Hierarchiestruktur.
3. Regelmäßige Überprüfung und Anpassung der Hierarchie an sich ändernde Geschäftsanforderungen.

## Schulung und Dokumentation

1. Erstellung eines detaillierten Handbuchs zur Topic-Hierarchie für Entwickler und Administratoren.
2. Durchführung von Schulungen zur effektiven Nutzung der Hierarchiestruktur.
3. Regelmäßige Updates der Dokumentation zur Reflexion von Änderungen und Best Practices.

## Fazit

Hierarchische Topic-Struktur bietet uns eine solide Grundlage für unser IIoT-System. 
Durch konsequente Anwendung und regelmäßige Überprüfung dieser Struktur stellen wir sicher, dass unser MQTT-basiertes System auch zukünftigen Herausforderungen gewachsen ist.