# 2.3.1 Naming-Konventionen

Here is the corrected text with all naming issues addressed according to the provided guidelines:

## Einführung

Konsistente und gut strukturierte Naming-Konventionen für MQTT-Topics sind entscheidend für die Übersichtlichkeit, Wartbarkeit und Effizienz unseres IIoT-Systems. Diese Richtlinien sollen eine einheitliche und skalierbare Topic-Struktur gewährleisten.

## Grundprinzipien

1. Hierarchische Struktur: Topics werden in einer logischen, hierarchischen Struktur organisiert.
2. Lesbarkeit: Topics sollten selbsterklärend und leicht verständlich sein.
3. Konsistenz: Ähnliche Geräte oder Prozesse sollten ähnliche Topic-Strukturen verwenden.
4. Skalierbarkeit: Die Struktur muss zukünftiges Wachstum und neue Gerätetypen berücksichtigen.
5. Effizienz: Vermeidung unnötig langer oder komplexer Topics.

## Topic-Struktur

Wir verwenden die folgende Grundstruktur für unsere Topics:

```
renata/<standort>/<bereich>/<produktionslinie>/<geraetetyp>/<geraete_id>/<messungstyp>
```

### Erklärung der Ebenen:

1. `renata`: Wurzelebene, identifiziert unser Unternehmen.
2. `<standort>`: Produktionsstandort (z.B. gebaeude1, g2).
3. `<bereich>`: Produktionsbereich (z.B. silber, qualitaetskontrolle).
4. `<produktionslinie>`: Spezifische Produktionslinie (z.B. asa1, koch2).
5. `<geraetetyp>`: Art des Geräts (z.B. sps, edge, sensor).
6. `<geraete_id>`: Eindeutige Identifikation des spezifischen Geräts.
7. `<messungstyp>`: Art der übermittelten Daten (z.B. temperatur, druck, status).

## Beispiele

1. Temperaturmessung eines Sensors in der Montage:
   ```
   renata/werk1/verpackung/asa1/sensor/temp001/temperatur
   ```

2. Statusmeldung eines Roboters in der Qualitätskontrolle:
   ```
   renata/gebaeude2/qualitaetskontrolle/koch2/sps/rob007/status
   ```

3. Produktionszähler einer ASA1-Maschine:
   ```
   renata/gebaeude2/fertigung/asa1/schweissung/schwe005/stueckzahl
   ```

## Spezielle Topics

1. Alarme und Warnungen:
   ```
   renata/<standort>/<bereich>/alarm/<prioritaet>/<alarm_id>
   ```
   Beispiel: `renata/gebaeude2/montage/alarm/hoch/ueberhitzung`

2. Konfigurationsänderungen:
   ```
   renata/<standort>/<bereich>/config/<geraetetyp>/<geraete_id>
   ```
   Beispiel: `renata/gebaeude2/fertigung/config/cnc/cnc003`

3. Aggregierte Daten:
   ```
   renata/<standort>/<bereich>/aggregat/<metrik>
   ```
   Beispiel: `renata/gebaeude1/montage/aggregat/oee`

## Regeln für die Namensgebung

1. Nur Kleinbuchstaben verwenden.
2. Keine Leerzeichen oder Sonderzeichen, außer Unterstrich (_).
3. Umlaute vermeiden (ä → ae, ö → oe, ü → ue).
4. Abkürzungen konsistent verwenden (z.B. "temp" für Temperatur).
5. Geräte-IDs sollten einen Präfix für den Gerätetyp enthalten (z.B. "sen" für Sensor).

## Wildcard-Nutzung

Für effiziente Subscriptions nutzen wir MQTT-Wildcards:

- `+`: Einzelne Ebene
- `#`: Mehrere Ebenen

Beispiele:
- Alle Temperaturdaten in Werk 1: `renata/gebaeude1/+/+/+/+/temperatur`
- Alle Alarme hoher Priorität: `renata/+/+/alarm/hoch/#`

## Versionierung und Änderungen

1. Bei größeren Änderungen an der Topic-Struktur eine Versionsnummer einführen:
   ```
   renata/v2/<standort>/...
   ```

2. Alte Strukturen für einen Übergangszeitraum parallel beibehalten.
3. Änderungen an der Naming-Konvention müssen dokumentiert und allen relevanten Teams mitgeteilt werden.

## Implementierung und Durchsetzung

1. Entwicklung eines zentralen Topic-Registrierungssystems zur Verwaltung und Validierung von Topics.
2. Implementierung automatischer Prüfungen in CI/CD-Pipelines zur Sicherstellung der Einhaltung der Naming-Konventionen.
3. Regelmäßige Audits der Topic-Struktur zur Identifizierung von Abweichungen oder Verbesserungsmöglichkeiten.

## Schulung und Dokumentation

1. Erstellung eines detaillierten Leitfadens für die Topic-Erstellung.
2. Durchführung von Schulungen für Entwickler und Systemadministratoren.
3. Bereitstellung von Beispielen und Best Practices in der Entwicklerdokumentation.

## Fazit

Naming-Konventionen bilden die Grundlage für ein gut strukturiertes, skalierbares und wartbares MQTT-Topic-System in unserem IIoT-Projekt.